
hist <- ggplot(data = data, aes(x = Age))
hist + geom_histogram(bins = 15, color = "darkslategray",
                      fill = "darkslategray4", alpha = 0.5) + # Добри практики за цветове
  ggtitle("Age Distribution on the Titanic") + # Заглавие
  labs(y = "Number of Passangers") + # Ордината 
  theme_minimal() # Добри практики за дизайн


# Ръководство за Хистограмите в Анализа на Данни
Хистограмата е вид графика в статистиката, която се използва за визуализация на разпределението на непрекъснати (continuous) променливи. 
Тя е мощен инструмент за разбиране на структурата и тенденциите във вашите данни. Ето основите, които трябва да знаете за хистограмите:

1. Оси на Хистограмата
 - Абсциса (Хоризонтална Ос): На абсцисата се нанасят интервалите или класовете(биновете), в които са групирани стойностите на данните. 
Тези интервали са еднакви по размер и покриват целия обхват на наблюдаваните стойности. 
Например, ако имате данни за височината на група хора, интервалите могат да бъдат „150-159 см“, „160-169 см“, и така нататък.

- Ордината (Вертикална Ос): На ординатата се отбелязва броят на наблюденията (или честотата), които попадат във всеки от интервалите на абсцисата.
Височината на всяка лента в хистограмата съответства на броя на данните в съответния интервал. 
Така хистограмата ви позволява да видите къде се съсредоточават данните и как се разпределят.

2. Кога да Използваме Хистограма
Хистограмите са най-подходящи за разглеждане на разпределенията на непрекъснати променливи.
Те са особено полезни, когато искате да разберете:

3. Разпределението на данните: Нормално разпределение, скосяване наляво/надясно, многовърховост и др.
Потенциални аномалии: Отклонения от нормалното разпределение, което може да подскаже за наличието на грешки в данните или особени случаи за анализ.
Сравнение на различни подгрупи: Например, разпределението на височината при мъже и жени в различни интервали.

4.Съвети за Създаване на Хистограми
Избор на Интервали: Прекалено много или прекалено малко интервали могат да заблудят. 
Намерете баланс, който да показва структурата на данните без да ги раздробява прекомерно.

Анализирайте Формата на Разпределението: Внимавайте за асиметрия и избухвания, които могат да ви подскажат за специфики в данните.
Използвайте Съпоставими Мащаби: Когато сравнявате хистограми, уверете се, че мащабите на осите са еднакви, за да имате валидно сравнение.
Хистограмите са мощен начин да разберете повече за вашия набор от данни и да направите информирани решения за вашите анализи. 
Правилно използвани, те могат да бъдат ключови инструменти в арсенала на всеки анализатор на данни.
